# Centos下mysql安装以及使用

## 参考资料

* [ARP百度百科](https://baike.baidu.com/item/ARP/609343?fromtitle=ARP%E5%8D%8F%E8%AE%AE&fromid=1742212&fr=aladdin)
* [IP数据分片之MTU和TCP的MSS](https://zhuanlan.zhihu.com/p/100385612)
* [mysql5.7初始化密码报错](https://blog.csdn.net/memory6364/article/details/82426052)

## 知识点摘要

```
1. TCP/IP协议体系的认知
2. 链路层
    1. 以太网帧的格式
    2. MTU的概念
    3. ARP协议和RARP协议（掌握一下ARP缓存的原理）
4. 网络层
    1. 掌握IP的首部格式
    2. 掌握IP的分片
    4. 掌握IP选路
    5. ICMP协议
        1. 掌握报文格式
        2. 分类：查询 + 差错
        3. 两种 + 五种
4. 传输层
    1. UDP，次要一点，掌握特点和首部各个字段
    2. 掌握TCP
        1. 特点 + 首部字段 + 可靠机制
        2. 连接控制 ： 三次握手，四次挥手，同时打开，同时关闭，半关闭（可能问到为什么需要）
        3. 流量控制机制：滑动窗口,慢启动，拥塞避免，快速重传，快速恢复
        4. 超时重传机制
5. 应用层
    1. 掌握DNS协议
        1. 名字空间
        2. 指针查询（反向查找或逆向解析）基本原理
        3. DNS缓存
    2. FTP协议（活化石）：
        1. 控制流和数据流
        2. 两种工作模式： PASV 和 PORT
        3. 各种指令和响应码
        4. 断点续传和匿名FTP的概念
    5. HTTP协议： 
        1. 报文格式：请求报文，响应报文，请求头各种字段，响应头各种字段
        2. HTTP状态码
    2. HTTPS协议
        1. 握手的详细过程
        2. 摘要算法，数字签名，数字证书的原理和过程​
```
## 数据链路层

ARP （地址解析协议） 


概念：
- 地址解析协议，即ARP（Address Resolution Protocol），是`根据IP地址获取物理地址的一个TCP/IP协议`。主机发送信息时将包含目标IP地址的ARP请求广播到局域网络上的所有主机，并接收返回消息，以此确定目标的物理地址；收到返回消息后将该IP地址和物理地址存入本机ARP缓存中并保留一定时间，下次请求时直接查询ARP缓存以节约资源。
- 地址解析协议是建立在网络中各个主机互相信任的基础上的，局域网络上的主机可以自主发送ARP应答消息，其他主机收到应答报文时不会检测该报文的真实性就会将其记入本机ARP缓存；由此攻击者就可以向某一主机发送伪ARP应答报文，使其发送的信息无法到达预期的主机或到达错误的主机，这就构成了一个ARP欺骗。ARP命令可用于查询本机ARP缓存中IP地址和MAC地址的对应关系、添加或删除静态对应关系等。相关协议有RARP、代理ARP。NDP用于在IPv6中代替地址解析协议。

功能：
- OSI模型把网络工作分为七层，IP地址在OSI模型的第三层，MAC地址在第二层，彼此不直接打交道。在通过以太网发送IP数据包时，需要先封装第三层（32位IP地址）、第二层（48位MAC地址）的报头，但由于发送时只知道目标IP地址，不知道其MAC地址，又不能跨第二、三层，所以需要使用地址解析协议。使用地址解析协议，`可根据网络层IP数据包包头中的IP地址信息解析出目标硬件地址（MAC地址）信息，以保证通信的顺利进行。`

工作过程:
- 主机A的IP地址为192.168.1.1，MAC地址为0A-11-22-33-44-01；
主机B的IP地址为192.168.1.2，MAC地址为0A-11-22-33-44-02；
当主机A要与主机B通信时，地址解析协议可以将主机B的IP地址（192.168.1.2）解析成主机B的MAC地址。

以下为工作流程：
- 第1步：根据主机A上的路由表内容，IP确定用于访问主机B的转发IP地址是192.168.1.2。然后A主机在自己的本地ARP缓存中检查主机B的匹配MAC地址。
- 第2步：如果主机A在ARP缓存中没有找到映射，它将询问192.168.1.2的硬件地址，从而将ARP请求帧广播到本地网络上的所有主机。源主机A的IP地址和MAC地址都包括在ARP请求中。本地网络上的每台主机都接收到ARP请求并且检查是否与自己的IP地址匹配。如果主机发现请求的IP地址与自己的IP地址不匹配，它将丢弃ARP请求。
- 第3步：主机B确定ARP请求中的IP地址与自己的IP地址匹配，则将主机A的IP地址和MAC地址映射添加到本地ARP缓存中。
- 第4步：主机B将包含其MAC地址的ARP回复消息直接发送回主机A。
- 第5步：当主机A收到从主机B发来的ARP回复消息时，会用主机B的IP和MAC地址映射更新ARP缓存。本机缓存是有生存期的，生存期结束后，将再次重复上面的过程。主机B的MAC地址一旦确定，主机A就能向主机B发送IP通信了。

使用方法：
- arp -a或arp –g
用于查看缓存中的所有项目。
```
[root@master01 ~]# arp -a
? (169.254.0.23) at fe:ee:00:2e:16:9a [ether] on eth0
? (172.19.0.7) at 02:42:ac:13:00:07 [ether] on br-054b2c0d17a1
? (169.254.0.82) at fe:ee:00:2e:16:9a [ether] on eth0
? (172.19.0.6) at 02:42:ac:13:00:06 [ether] on br-054b2c0d17a1
```

数据链路层的MTU的最大值和最小值：
最小MTU为64字节，最大MTU为1500字节
-不同的数据链路层的MTU也是不同的，IP协议的数据报最大为65535个字节，如果开启了巨型贞(Jumbo Frame)能达到9000个字节。这远超出了MTU的值，所以当IP数据报大于MTU的时候就需要对数据进行分片，这也是IP协议的主要功能之一。

## rpm版本安装
