# 阅读 - 思考

[[toc]]

* [自由在高处]
    * 第六自由
        * 除了知情权以外，人也应该有不知情权，**后者的价值要大得多**。
        * 思考：信息爆炸时代，如何抵制无用信息的侵扰，减少与网络接触，多一些时间接近自然
* [洛克菲勒留给儿子的38封信]
    * 在做出最完美的决定之前，我会致力于寻找具有创意与功效的各种可能性选择，考量多种可能性方案，并积极尝试各种选择，然后才将重点放在最好的选择上。
    * 拟定策略，而非手段。策略本质是弹性的、长远的、多面的、大格局的。**要让自己成为一位策略性的思考者，而不仅是手段的设计者**。
* [史蒂夫-乔布斯传]
    * 头天还批评同事给的方案简直是一坨屎，第二天却把同事的方案说成是自己的，跟同事讲述自己想的方案。有点偏执和固执。
* [认知觉醒]
    * 本能脑，情绪脑，理智脑，大多数情况下，本能脑和情绪脑占据人的思想，下意思地不断地刷视频，不能逃离舒适区，就像指定了目标，例如每天早起，但是闹钟响的时候，往往还是会点一下，再延迟10分钟。被窝的温暖，让人感到舒适，不愿意离开。很多时候，人难以与本能脑和情绪脑作斗争，例如，明知道要早起学习，但是仍然不断地延迟闹钟的时间，直到最后一刻，不得不起床去上班和工作。可以尝试把闹钟放的地方远离床，不得不离开床才能去关闭闹钟，强制让身体做出反应，离开舒适区。
    * 记笔记的时候，可以看到原文然后用自己的话复述的方式，复述的过程其实就加入的自身的思考。
    * 很多时候，跟着学习视频学习知识，是一个很浅的过程，只是讲解者不断地向倾听者输出知识，倾听者被动地接受知识。同时，记笔记也是简单地将原作者的文档内容进行归纳，缺少自己总结，归纳的过程。例如，自己复述这几个视频的内容，包括讲到的概念、原理等。
    * 如何更进一步的去思考，要在接受知识的基础上，关联自己所学的其他知识，通过很多个小点，把知识串联起来。输出成图表。
        * What  这件事情是什么？    比如，学习Vue
        * Why   为什么要做这件事？  为什么要学习Vue，想做一个前端的终端页面，需要用到Vue知识
        * How   这件事情怎么做？    先学习Vue基础知识，再根据终端页面最终要实现的效果，学习相关的组件内容。

# 文学书籍

* 张嘉佳

  * 《从你的全世界路过》——温情类小说，幽默风趣的小故事

* 克莱儿.麦克福尔

  * 《摆渡人》——小女孩由车祸引发的奇遇，与摆渡人在奇幻世界躲避危险和回归现实世界的种种事情。

* 熊培云

  * 《自由在高处》
    * 时事评论、对社会现象的思考、个人经历的解读。
  * 《慈悲与玫瑰》
    * 时事评论

* 东野圭吾系列

  * 《解忧杂货铺》
    * 由杂货铺咨询信箱，穿插着形形色色的青年怀揣着心中的疑惑向浪矢爷爷咨询，其中人物关系相扣。

  * 《虚无的十字架》

    * 东野圭吾——个人所读的认为对死亡探索深度极高的作品，也是东野圭吾作品里最喜欢的一个。文中以形形色色的人物的情感与观念出发，描述了对于死刑的思考。
    * 究竟死刑是否是对犯错之人最好的归宿，每个人都有各种的立场，就像片名虚无的十字架一般，死刑如果无法发挥其真正的意思，是否形同虚设，如同虚无的十字架
    * 根本无法约束人们的行为。那简简单单地对犯错之人处以死刑，是否又磨灭了他们改过自新的机会？引人深思...

  * 《平行世界 爱情故事》
    * 东野圭吾——以平行世界的叙述方式，讲述了两段截然不同的人物关系，最终两个世界交汇，引出背后的故事。
  
* 七堇年

  * 《平生欢》

    * 以寻常人的视角讲述了，其从中学、高中、大学以及步入社会的点点滴滴，有少年时期的美好，冲动，固执；同学、朋友之间的情谊；以及恋人之间的爱恨纠葛。从中不断地蜕变。

      * 摘录句子：当然，那所谓的正常，不过是每天和几百万人一起，搭公车挤地铁，上班，下班......相亲，结婚，生子......直至老去，死去。想到此生，不过几个词语就可以概括完毕，我有种无所适从的恐慌。我安慰自己，这是正常的，是对对，几千万人几亿人都这样度过一生，这样的一生已经是幸福的。我没有资格说不。

      * 我望着那只远得只剩下一个黑点的风筝，想，人生还不如一只风筝呢，一只风筝都可以飞得那么高，人生未免太重了。

      * 有些旧人旧事，就这样盘桓在心里，连自己都没有意识到，它已经生了根。

# 待阅读

《没有银弹: 软件工程中本质性和偶然性》