# 基础技巧

## typename 关键字

使用 typename 的一种场景是用来声明泛型代码中标准容器的迭代器：
```c++
#include <iostream>
// print elements of an STL container
template<typename T>
void printcoll (T const& coll)
{
    typename T::const_iterator pos; 
    typename T::const_iterator end(coll.end()); 

    for (pos=coll.begin(); pos!=end; ++pos) {
            std::cout << *pos << ’ ’ ;
    }

}
```

## 零初始化

对于基础类型， 比如 int， double 以及指针类型，由于它们没有默认构造函数，因此它们不会被默认初始化成一个有意义的值。 比如任何未被初始化的局部变量的值都是未定义的：

```c++
void foo()
{
    int x; // x has undefined value
    int* ptr; // ptr points to anywhere (instead of nowhere)
}
```
因此在定义模板时， 如果想让一个模板类型的变量被初始化成一个默认值， 那么只是简单的
定义是不够的， 因为对内置类型， 它们不会被初始化：
template<typename T>
void foo()
{
    T x; // x has undefined value if T is built-in type
}
出于这个原因， 对于内置类型， 最好显式的调用其默认构造函数来将它们初始化成 0（对于bool 类型， 初始化为 false， 对于指针类型， 初始化成 nullptr） 。 通过下面你的写法就可以保证即使是内置类型也可以得到适当的初始化：
```c++
template<typename T>

void foo()
{
    T x{}; // x is zero (or false) if T is a built-in type
}
```
这种初始化的方法被称为“值初始化（value initialization） ” ，它要么调用一个对象已有的构造函数， 要么就用零来初始化这个对象。 即使它有显式的构造函数也是这样。

为确保类模板中类型被参数化了的成员得到适当的初始化， 可以定义一个默认的构造函数并在其中对相应成员做初始化：

```c++
template<typename T>
class MyClass {
private:
T x;
public:
MyClass() : x{} { // ensures that x is initialized even for
built-in types
}
…
};
```

C++11 之前的语法：
```c++
MyClass() : x() { //ensures that x is initialized even forbuilt-in types
}
```

也依然有效。从 C++11 开始也可以通过如下方式对非静态成员进行默认初始化：

```c++
template<typename T>
class MyClass {
private:
    T x{}; // zero-initialize x unless otherwise specified
    …
};
```
但是不可以对默认参数使用这一方式， 比如：
```c++
template<typename T>
    void foo(T p{}) { //ERROR
    …
}
对这种情况必须像下面这样初始化：
template<typename T>
    void foo(T p = T{}) { //OK (must use T() before C++11)
    …
}
```

## 使用 this->

对于类模板， 如果它的基类也是依赖于模板参数的， 那么对它而言即使 x 是继承而来的，使用 this->x 和 x 也不一定是等效的。 比如：
```c++
template<typename T>
class Base {
public:
void bar();
};
template<typename T>
class Derived : Base<T> {
public:
void foo() {
bar(); // calls external bar() or error
}
};
```
Derived 中的 bar()永远不会被解析成 Base 中的 bar()。 因此这样做要么会遇到错误， 要么就是调用了其它地方的 bar()（比如可能是定义在其它地方的 global 的 bar()） 。
目前作为经验法则， 建议当使用定义于基类中的、 依赖于模板参数的成员时， 用 this->或者 Base<T>::来修饰它。

## 成员模板

## 总结
* 为了使用依赖于模板参数的类型名称， 需要用 typename 修饰该名称。
* 为了访问依赖于模板参数的父类中的成员， 需要用 this->或者类名修饰该成员。
* 嵌套类或者成员函数也可以是模板。 一种应用场景是实现可以进行内部类型转换的泛型代码。
* 模板化的构造函数或者赋值运算符不会取代预定义的构造函数和赋值运算符。
* 使用花括号初始化或者显式地调用默认构造函数， 可以保证变量或者成员模板即使被内置类型实例化， 也可以被初始化成默认值。
* 可以为裸数组提供专门的特化模板， 它也可以被用于字符串常量。
* 只有在裸数组和字符串常量不是被按引用传递的时候， 参数类型推断才会退化。（裸数组退化成指针）
* 可以定义变量模板（从 C++14 开始） 。
* 模板参数也可以是类模板， 称为模板参数模板（template template parameters） 。
* 模板参数模板的参数类型必须得到严格匹配。
