# 测试用例 - 概念

[[toc]]

# 定义

测试用例又叫做test case，是为某个特殊目标而编制的一组测试输入、执行条件以及预期结果，以便测试某个程序路径或核实是否满足某个特定需求。

# 编写测试用例的原因

**理清思路，避免遗漏**

如果测试的项目大而复杂，我们可以把项目功能细分，根据每一个功能通过编写用例的方式来整理测试系统的思路，避免遗漏掉要测试的功能点。

**跟踪测试进展**

通过编写测试用例，执行测试用例，可以很清楚的知道我们的测试进度。

**历史参考**

在我们所做的项目中，也许会有很多功能是相同或相近的，我们对这类功能设计了测试用例，便于以后我们遇到类似功能的时候可以做参考依据。

**规范作用**

我们测试一个系统不是一个人测一遍就算测完的，需要多人反复的进行测试，那么我们就需要测试用例来规范和指导我们的测试行为。

## 测试用例的要素

### 测试用例八大要素

| 测试用例编号 | 测试项目(测试模块) | 预置(前提)条件 | 测试输入 | 预期输出 |     操作步骤     |     测试用例标题     | 级别 |
| :----------: | :----------------: | :------------: | :------: | :------: | :--------------: | :------------------: | :--: |
| ST-子项名-01 |      手机登录      |  手机正常使用  |  手机号  | 正常登录 | 输入手机号并确认 | 测试能否手机登录成功 | 重要 |

1. **测试用例编号**
    * 编号由字符和数字组合成的字符串，用例编号具有唯一性、容易识别， 如下表。

2. **测试项目**
    * 测试的项目属于哪个项目或者被测试的需求、被测的模块、被测的单元等等。

3. **预置条件**
    * 执行当前测试用例需要的前提条件，如果前提条件不满足，则后面的测试步骤不能进行或者得不到预期结果。

4. **测试输入**
    * 测试用例执行过程中需要加工的外部信息.根据测试用例的具体条件有手工输入、数据库等。

5. **预期输出**
    * 测试用例的预期输出结果，包括返回值内容、界面响应结果等.

6. **操作步骤**
    * 执行当前测试用例需要经过的操作步骤，需要明确的给出一个步骤的描述，测试用例执行人员可以根据该步骤完成测试用例执行

7. **测试用例标题**
    * 对测试用例的简单描述。用概括的语言描述该测试用例的测试点。每个测试用例的标题不能够重复，因为每个测试用例的测试点事不一样的。

8. **级别**

对于测试用例的重要程度的区分.包含如下几种:

- 高级别

保证系统基本功能、核心业务、重要特性、实际使用频率比较高的用例

- 中级别

重要程度介于高和低之间的测试用例

- 低级别

实际使用的频率不高，对系统业务功能影响不大的模块或功能的测试用例

## 其他要素

1. **用例的设计者**:能准确找到测试用例的设计人员，对用例修改时能方便找到人员
2. **用例设计日期**: 方便检查用例的设计进度
3. **对应的开发人员**: 出现bug后能及时找到相应的人员进行修复
4. **测试结果**: 执行用例最后执行的结果， 包括:pass、fail、block
5. **测试类型**: 功能、性能、压力等等

## 小结

测试用例要素是为了便于我们快速的设计测试用例，因此要掌握最常用的八大要素，但是每家公司的具体要求不一样，要根据公司要求灵活添加测试的元素.









