# C++ 基础 - 知识点

[[toc]]

# const

## 作用

1. 修饰变量，说明该变量不可以被改变；
2. 修饰指针，分为指向常量的指针和指针常量；
3. 常量引用，经常用于形参类型，即避免了拷贝，又避免了函数对值的修改；
4. 修饰成员函数，说明该成员函数内不能修改成员变量。

## 使用

const 使用

<<< @/md/c++/basic/src/const_use.cpp

```cpp
const int& funs() const
```

<font color='red'>第一个const 代表该函数的返回值无法被改变。</font>
<font color='red'>第二个const代表该函数不会对调用者（如classA a; a->funs()中的a对象）内部成员进行更改。</font>

# static

## 作用

1. 修饰普通变量，修改变量的存储区域和生命周期，使变量存储在静态区，在 main 函数运行前就分配了空间，如果有初始值就用初始值初始化它，如果没有初始值系统用默认值初始化它。
2. 修饰普通函数，表明函数的作用范围，仅在定义该函数的文件内才能使用。在多人开发项目时，为了防止与他人命名空间里的函数重名，可以将函数定位为 static。
3. 修饰成员变量，修饰成员变量使所有的对象只保存一个该变量，而且不需要生成对象就可以访问该成员。
4. 修饰成员函数，修饰成员函数使得不需要生成对象就可以访问该函数，但是在 static 函数内不能访问非静态成员。

# this 指针

1. `this` 指针是一个隐含于每一个非静态成员函数中的特殊指针。它指向调用该成员函数的那个对象。
2. 当对一个对象调用成员函数时，编译程序先将对象的地址赋给 `this` 指针，然后调用成员函数，每次成员函数存取数据成员时，都隐式使用 `this` 指针。
3. 当一个成员函数被调用时，自动向它传递一个隐含的参数，该参数是一个指向这个成员函数所在的对象的指针。
4. `this` 指针被隐含地声明为: `ClassName *const this`，这意味着不能给 `this` 指针赋值；在 `ClassName` 类的 `const` 成员函数中，`this` 指针的类型为：`const ClassName* const`，这说明不能对 `this` 指针所指向的这种对象是不可修改的（即不能对这种对象的数据成员进行赋值操作）；
5. `this` 并不是一个常规变量，而是个右值，所以不能取得 `this` 的地址（不能 `&this`）。
6. 在以下场景中，经常需要显式引用 `this` 指针：
    1. 为实现对象的链式引用；
    2. 为避免对同一对象进行赋值操作；
    3. 在实现一些数据结构时，如 `list`。

# inline 内联函数

## 特征

* 相当于把内联函数里面的内容写在调用内联函数处；
* 相当于不用执行进入函数的步骤，直接执行函数体；
* 相当于宏，却比宏多了类型检查，真正具有函数特性；
* 编译器一般不内联包含循环、递归、switch 等复杂操作的内联函数；
* 在类声明中定义的函数，除了虚函数的其他函数都会自动隐式地当成内联函数。

## 使用

inline 使用

<<< @/md/c++/basic/src/inline_use.cpp

## 编译器对 inline 函数的处理步骤

1. 将 inline 函数体复制到 inline 函数调用点处； 
2. 为所用 inline 函数中的局部变量分配内存空间； 
3. 将 inline 函数的的输入参数和返回值映射到调用方法的局部变量空间中； 
4. 如果 inline 函数有多个返回点，将其转变为 inline 函数代码块末尾的分支（使用 GOTO）。

## 优缺点

优点

1. **内联函数同宏函数一样将在被调用处进行代码展开，省去了参数压栈、栈帧开辟与回收，结果返回等**，从而提高程序运行速度。
2. 内联函数相比宏函数来说，在代码展开时，**会做安全检查或自动类型转换（同普通函数）**，而宏定义则不会。 
3. 在类中声明同时定义的成员函数，自动转化为内联函数，因此内联函数可以访问类的成员变量，宏定义则不能。
4. 内联函数在运行时可调试，而宏定义不可以。

缺点

1. 代码膨胀。内联是**以代码膨胀（复制）为代价，消除函数调用带来的开销**。如果执行函数体内代码的时间，相比于函数调用的开销较大，那么效率的收获会很少。另一方面，每一处内联函数的调用都要复制代码，将使程序的总代码量增大，消耗更多的内存空间。
2. inline 函数无法随着函数库升级而升级。inline函数的改变需要重新编译，不像 non-inline 可以直接链接。
3. 是否内联，程序员不可控。内联函数只是对编译器的建议，是否对函数内联，决定权在于编译器。

## 虚函数（virtual）可以是内联函数（inline）吗？

* 虚函数可以是内联函数，内联是可以修饰虚函数的，但是当虚函数表现多态性的时候不能内联。
* 内联是在编译器建议编译器内联，而虚函数的多态性在运行期，编译器无法知道运行期调用哪个代码，因此虚函数表现为多态性时（运行期）不可以内联。
* `inline virtual` 唯一可以内联的时候是：编译器知道所调用的对象是哪个类（如 `Base::who()`），这只有在编译器具有实际对象而不是对象的指针或引用时才会发生。

虚函数内联使用

<<< @/md/c++/basic/src/virtual_inline_use.cpp

# volatile

```cpp
volatile int i = 10; 
```

* volatile 关键字是一种类型修饰符，用它声明的类型变量表示可以被某些编译器未知的因素（操作系统、硬件、其它线程等）更改。所以使用 volatile 告诉编译器不应对这样的对象进行优化。
* volatile 关键字声明的变量，每次访问时都必须从内存中取出值（没有被 volatile 修饰的变量，可能由于编译器的优化，从 CPU 寄存器中取值）
* const 可以是 volatile （如只读的状态寄存器）
* 指针可以是 volatile

# assert()

**断言，是宏，而非函数**。
assert 宏的原型定义在 `<assert.h>`（C）、`<cassert>`（C++）中，其作用是**如果它的条件返回错误，则终止程序执行**。
可以通过定义 `NDEBUG` 来关闭 assert，但是需要在源代码的开头，`include <assert.h>` 之前。

```cpp
#define NDEBUG          // 加上这行，则 assert 不可用
#include <assert.h>

assert( p != NULL );    // assert 不可用
```

assert() 使用:

<<< @/md/c++/basic/src/assert_use.cpp

# sizeof()

* sizeof 对数组，得到整个数组所占空间大小。
* sizeof 对指针，得到指针本身所占空间大小。

# extern "C"

* 被 extern 限定的函数或变量是 extern 类型的
* 被 `extern "C"` 修饰的变量和函数是按照 C 语言方式编译和链接的

`extern "C"` 的作用是让 C++ 编译器将 `extern "C"` 声明的代码当作 C 语言代码处理，可以避免 C++ 因符号修饰导致代码不能和C语言库中的符号进行链接的问题。

extern "C" 使用

```cpp
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif

void *memset(void *, int, size_t);

#ifdef __cplusplus
}
#endif
```

# C++ 中 struct 和 class

总的来说，struct 更适合看成是一个数据结构的实现体，class 更适合看成是一个对象的实现体。

## 区别

* 最本质的一个区别就是默认的访问控制
    1. 默认的继承访问权限。struct 是 public 的，class 是 private 的。  
    2. struct 作为数据结构的实现体，它默认的数据访问控制是 public 的，而 class 作为对象的实现体，它默认的成员变量访问控制是 private 的。

# union 联合

联合（union）是一种节省空间的特殊的类，一个 union 可以有多个数据成员，但是在任意时刻只有一个数据成员可以有值。当某个成员被赋值后其他成员变为未定义状态。联合有如下特点：

* 默认访问控制符为 public
* 可以含有构造函数、析构函数
* 不能含有引用类型的成员
* 不能继承自其他类，不能作为基类
* 不能含有虚函数
* 匿名 union 在定义所在作用域可直接访问 union 成员
* 匿名 union 不能包含 protected 成员或 private 成员
* 全局匿名联合必须是静态（static）的

union 使用

<<< @/md/c++/basic/src/union_use.cpp

# explicit（显式）关键字

* explicit 修饰构造函数时，可以防止隐式转换和复制初始化
* explicit 修饰转换函数时，可以防止隐式转换

<<< @/md/c++/basic/src/explicit_use.cpp

# friend 友元类和友元函数

* 能访问私有成员  
* 破坏封装性
* 友元关系不可传递
* 友元关系的单向性
* 友元声明的形式及数量不受限制

# using

## using 声明

一条 `using 声明` 语句一次只引入命名空间的一个成员。它使得我们可以清楚知道程序中所引用的到底是哪个名字。如：

```cpp
using namespace_name::name;
```

## 构造函数的 using 声明

在 C++11 中，派生类能够重用其直接基类定义的构造函数。

```cpp
class Derived : Base {
public:
    using Base::Base;
    /* ... */
};
```

如上 using 声明，对于基类的每个构造函数，编译器都生成一个与之对应（形参列表完全相同）的派生类构造函数。生成如下类型构造函数：

```cpp
Derived(parms) : Base(args) { }
```

## using 指示

`using 指示` 使得某个特定命名空间中所有名字都可见，这样我们就无需再为它们添加任何前缀限定符了。如：

```cpp
using namespace name;
```

## 尽量少使用 `using 指示` 污染命名空间

> 一般说来，使用 using 命令比使用 using 编译命令更安全，这是由于它**只导入了指定的名称**。如果该名称与局部名称发生冲突，编译器将**发出指示**。using编译命令导入所有的名称，包括可能并不需要的名称。如果与局部名称发生冲突，则**局部名称将覆盖名称空间版本**，而编译器**并不会发出警告**。另外，名称空间的开放性意味着名称空间的名称可能分散在多个地方，这使得难以准确知道添加了哪些名称。

using 使用

尽量少使用 `using 指示`

```cpp
using namespace std;
```

应该多使用 `using 声明`

```cpp
int x;
std::cin >> x ;
std::cout << x << std::endl;
```

或者

```cpp
using std::cin;
using std::cout;
using std::endl;
int x;
cin >> x;
cout << x << endl;
```

# :: 范围解析运算符

## 分类

1. 全局作用域符（`::name`）：用于类型名称（类、类成员、成员函数、变量等）前，表示作用域为全局命名空间
2. 类作用域符（`class::name`）：用于表示指定类型的作用域范围是具体某个类的
3. 命名空间作用域符（`namespace::name`）:用于表示指定类型的作用域范围是具体某个命名空间的

:: 使用

<<< @/md/c++/basic/src/space_use.cpp