# 个人成长 - 陈皓(技术人员的发展之路)

[[toc]]

# 文章来源

* [技术人员的发展之路](https://coolshell.cn/articles/17583.html)

# 一个重要阶段和标志

人生中的一个非常重要的阶段——**20到30岁！**

**这个阶段的首要任务，就是提升自己学习能力和解决难题的能力。这是一个非常非常关键的时间段！这个时间段几乎决定着你的未来。**

* 锻炼解决问题的能力 ———— 解决大多数人不能解决的问题
* 持续学习，多学习基础知识，多掌握一些技术（很多技术在思路上是相通的)
* **比起你的个人未来，项目延期被老板骂、绩效不好拿不到奖金，都不是什么事儿。**

总结：

* **高效的学习能力。**
    * 基础知识扎实、触类旁通、读英文文档不费劲、有寻找前沿知识的能力、能够**看到问题和技术的本质**、善于思辩、能独立思考。
* **解决问题的能力。**
    * 要高效的学习能力、见过很多的场景、犯过或是处理很多错误、能够防火而不是救火。

如果你拥有这两个能力的现象是 ———— **在团队或身边的人群中的显现出Leadership**。

Leadership并不是当领导和经理，而是一种特征，这种特征有如下两个简单的表象：

* **帮人解问题。**
    * 团队或身边中大多数人都在问：“这问题怎么办？”，而总是你能站出来告诉大家这事该怎么办？
* **被人所依赖。**
    * 团队或身边中大多数人在做比较关键的决定时，都会来找你咨询你的意见和想法。

# 个人发展的三个方向

1. 在职场中打拼
    * 在职场中发展应该是绝大多数人的选择。通过加入公司来达到人生的发展。
    1. 去顶尖公司
        * 去顶尖公司的一个目的就是让你的Leadership的范围的可能性扩大。
    2. 去真正的创业公司
    3. 职业生涯的发展阶段
        * **整个社会是会把最重要的工作交给30岁左右的这群人的。也就是说，30岁左右这群人是这个社会的做事的中坚力量。**
        * 在你事业的上升期，你需要更多的软技能，比如：
            * 带领产品和业务的发展的能力
            * 推行自己喜欢的文化的能力
            * 项目管理的能力——在任务重、时间紧中求全
            * 沟通和说服别人的能力
            * 解决冲突的能力
            * 管理和发展团队的能力
            * 解决突发事件的应急能力
        另外，你还要明白在职场里的**几个冷酷的事实**：
            * **你开始要关心并处理复杂的人事**。尤其在大公司，大量的人都是屁股决定脑袋，利益关系复杂，目标不一致，每个人心里都有不一样的想法。这个时候再也不是talk is cheap, show me the code！而是，code is cheap，talk is the matter。你需要花大量的时间去思考和观察形形色色的人。需要耗费大量的精力在不同的人之间周旋，而不是花时间去创造些什么有价值的东西。
            * **你要开始学会使用各种政治手段。**办公室政治不可避免，越大的公司越重，自从你开始成为一线的leader的那一天起，你就开始成为“里外不是人”的角色，需要在下属和领导，员工和公司之间周旋。随而你的级别越来越高，你需要使用更多的政治手段，你会学会审时度世的站队，学会迎合员工和领导，学会用官员的语言说话，学会此一时彼一时，学会妥协和交换，学会忍气吞声，学会在在适当的时机表现自己，学会波澜不惊，学会把自己隐藏起来，甚至你还会迷失自我，开始学会一些厚黑学，比如不得不在适当的时机在背后捅人刀子……你可能会成为一个你自己都讨厌的人
    * 所以，技术人员在职场中的归宿有两条路 —— **到真正的技术公司成为一个专心做技术的人，或是在成为一个职业的经理人**。

2. 去经历有意义有价值的事
    * 去追求一种和众人不一样的人生经历也是一件挺好的事，我个人感觉，比起在职场里有趣地多多了。如果你厌倦了职场，其实为什么不去追求一下不同的人生经历呢。就算你不想去追求跨度比较大的人生经历，那么，在技术圈里，也有很多有价值有意思的经历也可以去的。**追求刺激有意义的与众不同的经历的人，其实也能算是一种人生的成功，不是吗？**
    * 如果只说技术方面，我个人看到的去追求经历的人，有两种追求的人其实也很成功的：
        * 到技术创新的发源地去经历创新。
        * 去经历下一个热点技术的发展。
3. 追求一种自由的生活
    * 第一层自由——工作自由。
    * 第二层自由——技能自由。
    * 第三层自由——物质自由。
        * 睡后收入 —— 公司股权、基金和股票的投资等。

## 全文总结

* 能够去规划自己的个人发展的人，通常都是有很多机会和可能性的人。
* 有很多机会和可能性的人，通常都是有 Leadership ，喜欢冒险的人。
* 有 Leadership 喜欢冒险的人，通常都是学习能力强，思维活跃，喜欢折腾，懂得“投资”的人。
* 学习能力强思维活跃的人，通常来说，都是喜欢看书，喜欢实践和新鲜事物，不怕艰难和挑战，用智力而不是使蛮力的人。
* 懂得“投资”的人，通常来说，他们更多的关注的是未来和长远的成长，而不是当下的KPI、奖金和晋升。